If you'd like to learn how to play the lobster, we have some here.
Si quieren aprender a tocar la langosta tenemos algunas aquí.
And that's not a joke, we really do. So come up afterwards and I'll show you how to play a lobster.
Y no es una broma, realmente las tenemos. Así que vengan después y les mostraré cómo tocar la langosta.
So, actually, I started working on what's called the mantis shrimp
En realidad, comencé trabajando con lo que se llama camarón mantis
a few years ago because they make sound. This is a recording I made of a mantis shrimp
hace unos años porque producen sonido. Esta es una grabación que hice de un camarón mantis
that's found off the coast of California.
que se encuentra en la costa de California.
And while that's an absolutely fascinating sound,
Y si bien es un sonido absolutamente fascinante
it actually turns out to be a very difficult project.
realmente es un proyecto muy difícil.
And while I was struggling to figure out how and why mantis shrimp,
Y mientras luchaba por dar con la forma de producción de sonido del
or stomatopods, make sound, I started to think about their appendages. And mantis shrimp are called "mantis shrimp" after the praying mantises,
camarón mantis o los estomatópodos comencé a pensar en sus apéndices. Y los camarones mantis se llaman así en honor a las mantis religiosas
which also have a fast feeding appendage. And I started to think,
que también tienen un veloz apéndice alimentario. Comencé a pensar
well, maybe it will be interesting, while listening to their sounds, to figure out how these animals generate very fast feeding strikes.
bien, quizá sea interesante, al escuchar sus sonidos, saber cómo es que estos animales generan movimientos tan veloces.
And so today I'll talk about the extreme stomatopod strike,
Y por eso hoy hablaré de los golpes extremos del estomatópodo
work that I've done in collaboration with Wyatt Korff and Roy Caldwell. So, mantis shrimp come in two varieties:
trabajo que hicimos junto a Wyatt Korff y Roy Caldwell. Los camarones mantis vienen en dos variedades:
there are spearers and smashers.
están los arponeadores y los trituradores.
And this is a spearing mantis shrimp, or stomatopod.
Y este es un camarón mantis arponeador, o estomatópodo.
And he lives in the sand, and he catches things that go by overhead.
Vive en la arena y atrapa cosas que pasan por encima.
So, a quick strike like that. And if we slow it down a bit,
Así un golpe rápido como ese. Y, un poco más lento,
this is the mantis shrimp -- the same species -- recorded at 1,000 frames a second,
este es el camarón mantis -- la misma especie -- grabado a 1.000 cuadros por segundo
played back at 15 frames per second.
reproducido a 15 cuadros por segundo.
And you can see it's just a really spectacular extension of the limbs, exploding upward to actually just catch
Puede verse una extensión de las garras realmente espectacular explotando hacia arriba para atrapar
a dead piece of shrimp that I had offered it.
un trozo muerto de camarón que le ofrecí.
Now, the other type of mantis shrimp is the smasher stomatopod, and these guys open up snails for a living.
El otro tipo de camarón mantis es el estomatópodo triturador y estos tipos abren caracoles como medio de vida.
And so this guy gets the snail all set up and gives it a good whack.
Así este sujeto le da al caracol un castañazo
(Laughter)
(Risas)
So, I'll play it one more time.
Lo voy a pasar una vez más.
He wiggles it in place, tugs it with his nose, and smash.
Se contonea, da un tirón con el hocico y tritura.
And a few smashes later, the snail is broken open, and he's got a good dinner.
Y luego de eso el caracol ya está abierto y es una buena cena.
So, the smasher raptorial appendage can stab with a point at the end,
Así el apéndice predatorio puede apuñalar con una punta al final
or it can smash with the heel.
o puede despedazar con el talón.
And today I'll talk about the smashing type of strike.
Y hoy hablaré del golpe de despedazamiento.
And so the first question that came to mind was,
Y entonces la primera pregunta que me surgió
well, how fast does this limb move?
bien, ¿cuán rápido se mueve esta garra?
Because it's moving pretty darn fast on that video.
Porque se mueve bastante rápido en ese video.
And I immediately came upon a problem.
E inmediatamente encontré un problema.
Every single high-speed video system in the biology department
Ningún sistema de video de alta velocidad del departamento de biología
at Berkeley wasn't fast enough to catch this movement.
de Berkeley era suficientemente veloz para capturar este movimiento.
We simply couldn't capture it on video.
Simplemente no podíamos capturarlo en video.
And so this had me stymied for quite a long period of time.
Esto me desconcertó durante mucho tiempo.
And then a BBC crew came cruising through the biology department,
Y luego vino un equipo de la BBC al departamento de biología
looking for a story to do about new technologies in biology.
en busca de alguna historia en nuevas tecnologías de biología.
And so we struck up a deal.
Y entonces hicimos un acuerdo.
I said, "Well, if you guys rent the high-speed video system
Les dije: "Bien, muchachos, si alquilan el sistema de video de alta velocidad
that could capture these movements,
que pueda capturar estos movimientos
you guys can film us collecting the data."
pueden filmarnos recolectando los datos".
And believe it or not, they went for it. (Laughter)
Y créase o no, lo hicieron.
So we got this incredible video system. It's very new technology --
Fue así que accedimos al sistema de video. Tecnología de punta --
it just came out about a year ago --
había salido hacía cerca de un año --
that allows you to film at extremely high speeds in low light.
que permite filmar a velocidades altísimas con poca luz.
And low light is a critical issue with filming animals,
Y poca luz es algo crítico al filmar animales
because if it's too high, you fry them. (Laughter)
porque si es muy alta quedan fritos.
So this is a mantis shrimp. There are the eyes up here,
Así, esto es un camarón mantis. Esos son los ojos
and there's that raptorial appendage, and there's the heel.
hay un apéndice predador y el talón.
And that thing's going to swing around and smash the snail. And the snail's wired to a stick,
Esa cosa va a contonearse y pegarle al caracol. El caracol está sujeto a un palo
so he's a little bit easier to set up the shot. And -- yeah.
por eso es más fácil montar el golpe. Y -- sí
(Laughter)
(Risas)
I hope there aren't any snail rights activists around here.
Espero que no haya aquí activistas por los derechos del caracol.
So this was filmed at 5,000 frames per second,
Esto fue filmado a 5.000 cuadros por segundo
and I'm playing it back at 15. And so this is slowed down 333 times.
y lo estoy reproduciendo a 15. Entonces se ralentizó 333 veces.
And as you'll notice, it's still pretty gosh darn fast
Y como notarán todavía es bastante rápido
slowed down 333 times. It's an incredibly powerful movement.
ralentizado 333 veces. Es un movimiento increíblemente potente.
The whole limb extends out. The body flexes backwards --
Se extiende toda la garra. El cuerpo se flexiona hacia atrás
just a spectacular movement.
un movimiento espectacular.
And so what we did is, we took a look at these videos,
Lo que hicimos fue mirar estos videos
and we measured how fast the limb was moving
y medimos la velocidad del movimiento de la garra
to get back to that original question.
para regresar a la pregunta original.
And we were in for our first surprise.
Y hallamos la primer sorpresa.
So what we calculated was that the limbs were moving
Lo que calculamos era que las garras se movían
at the peak speed ranging from 10 meters per second
a la velocidad pico desde 10 metros por segundo
all the way up to 23 meters per second.
hasta 23 metros por segundo.
And for those of you who prefer miles per hour,
Y para los que prefieren kilómetros por hora
that's over 45 miles per hour in water. And this is really darn fast.
es más de 70 km por hora en agua. Y eso es muy rápido.
In fact, it's so fast we were able to add a new point
De hecho, es tan rápido que podíamos agregar un nuevo punto
on the extreme animal movement spectrum.
al extremo del espectro del movimiento animal.
And mantis shrimp are officially the fastest measured feeding strike
Y el camarón mantis tiene, oficialmente, el golpe más veloz registrado
of any animal system. So our first surprise.
del reino animal. Nuestra primera sorpresa.
(Applause)
(Aplausos)
So that was really cool and very unexpected.
Eso fue muy cool e inesperado.
So, you might be wondering, well, how do they do it?
Se preguntarán, bien, ¿cómo lo hacen?
And actually, this work was done in the 1960s
Y en realidad este trabajo es de los '60s,
by a famous biologist named Malcolm Burrows.
de un biólogo famoso llamado Malcolm Burrows.
And what he showed in mantis shrimp is that they use
Y lo que muestra del camarón mantis es que usan
what's called a "catch mechanism," or "click mechanism." And what this basically consists of is a large muscle
lo que se llama mecanismo de captura, o de clic. Y básicamente consta de un gran músculo
that takes a good long time to contract,
que se contrae en bastante tiempo
and a latch that prevents anything from moving.
y de un pestillo que inmoviliza todo.
So the muscle contracts, and nothing happens.
Entonces se contrae el músculo y no pasa nada.
And once the muscle's contracted completely, everything's stored up --
Y una vez que el músculo se contrae por completo, todo acumulado
the latch flies upward, and you've got the movement.
el pestillo va hacia arriba, y se produce el movimiento.
And that's basically what's called a "power amplification system."
Eso es básicamente lo que se llama un sistema de amplificación de potencia.
It takes a long time for the muscle to contract,
El músculo se contrae en un tiempo largo
and a very short time for the limb to fly out.
y la garra vuela en un tiempo muy corto.
And so I thought that this was sort of the end of the story.
Y pensé que esto era el fin de la historia.
This was how mantis shrimps make these very fast strikes.
Así es como el camarón mantis da estos golpes tan rápidos.
But then I took a trip to the National Museum of Natural History.
Pero después hice un viaje al Museo Nacional de Historia Natural.
And if any of you ever have a chance,
Y si alguno tiene la oportunidad alguna vez
backstage of the National Museum of Natural History is one of the world's best collections of preserved mantis shrimp. And what --
la trastienda del Museo Nacional de Historia Natural es de las mejores colecciones mundiales de camarones mantis preservados.
(Laughter)
(Risas)
this is serious business for me.
esto es algo serio para mí.
So, this -- what I saw, on every single mantis shrimp limb,
Esto -- lo que veo en cada garra de camarón mantis
whether it's a spearer or a smasher,
sea un arponeador o un triturador
is a beautiful saddle-shaped structure
es una hermosa estructura de montura
right on the top surface of the limb. And you can see it right here.
justo en la superficie superior de la garra. Pueden verla aquí.
It just looks like a saddle you'd put on a horse.
Se ve como una montura puesta en un caballo.
It's a very beautiful structure.
Es una estructura muy bella.
And it's surrounded by membranous areas. And those membranous areas suggested to me that maybe this is some kind of dynamically flexible structure.
Está rodeada de áreas membranosas. Y esas áreas membranosas me sugieren que quizá sea una especie de estructura dinámicamente flexible.
And this really sort of had me scratching my head for a while.
Y esto me hizo pensar bastante.
And then we did a series of calculations, and what we were able to show
E hicimos una serie de cálculos, y lo que llegamos a mostrar
is that these mantis shrimp have to have a spring.
es que estos camarones mantis tienen que tener un resorte.
There needs to be some kind of spring-loaded mechanism
Tiene que haber una especie de mecanismo de carga de resorte
in order to generate the amount of force that we observe, and the speed that we observe, and the output of the system.
para generar la cantidad de fuerza que observamos y la velocidad que observamos y la salida del sistema.
So we thought, OK, this must be a spring --
Entonces pensamos, bien, esto debe ser un resorte
the saddle could very well be a spring.
la montura podría muy bien ser un resorte.
And we went back to those high-speed videos again, and we could actually visualize the saddle compressing and extending.
Y volvimos a los videos de alta velocidad de nuevo y pudimos ver la montura comprimirse y extenderse.
And I'll just do that one more time.
Lo repetiré una vez más.
And then if you take a look at the video --
Y si miran el video
it's a little bit hard to see -- it's outlined in yellow.
es bastante difícil verlo -- está resaltado en amarillo.
The saddle is outlined in yellow. You can actually see it
La montura está resaltada en amarillo. Pueden verla
extending over the course of the strike, and actually hyperextending.
extenderse en el curso del golpe, hiperextendiéndose en realidad.
So, we've had very solid evidence showing
Así, teníamos evidencia muy sólida que mostraba
that that saddle-shaped structure actually compresses and extends,
que esa estructura de montura en realidad se comprime y extiende
and does, in fact, function as a spring.
y actúa, de hecho, como un resorte.
The saddle-shaped structure is also known as a "hyperbolic paraboloid surface,"
La estructura de montura se conoce también como superficie paraboloide hiperbólica
or an "anticlastic surface."
o superficie anticlástica.
And this is very well known to engineers and architects,
Y esto es muy bien sabido por ingenieros y arquitectos
because it's a very strong surface in compression.
porque es una superficie muy fuerte en compresión.
It has curves in two directions,
Tiene curvas en dos direcciones
one curve upward and opposite transverse curve down the other,
una curva hacia arriba y la otra opuesta transversal hacia abajo
so any kind of perturbation spreads the forces
así toda perturbación dispersa las fuerzas
over the surface of this type of shape. So it's very well known to engineers, not as well known to biologists.
sobre la superficie de este tipo de forma. Entonces es muy conocida por los ingenieros y no así por los biólogos.
It's also known to quite a few people who make jewelry,
Es conocida también por mucha gente que hace joyería
because it requires very little material
porque requiere muy poco material
to build this type of surface, and it's very strong.
para construir este tipo de superficies y es muy fuerte.
So if you're going to build a thin gold structure,
Así, si uno va a construir una estructura delgada de oro
it's very nice to have it in a shape that's strong.
es muy bueno hacerla en una forma que sea fuerte.
Now, it's also known to architects. One of the most famous architects
Ahora, es conocida también por arquitectos. Uno de los arquitectos más famosos
is Eduardo Catalano, who popularized this structure.
es Eduardo Catalano, quien popularizó esta estructura.
And what's shown here is a saddle-shaped roof that he built
Y este es un techo en forma de montura que él construyó
that's 87 and a half feet spanwise.
de 26 metros y medio de envergadura.
It's two and a half inches thick, and supported at two points.
Tiene más de 6 centímetros de ancho y se apoya en dos puntos.
And one of the reasons why he designed roofs this way is because it's --
Y una de las razones por las que diseñó techos de esta manera es debido a que
he found it fascinating that you could build such a strong structure
encontró fascinante que se pueda construir una estructura tan fuerte
that's made of so few materials and can be supported by so few points.
con tan pocos materiales y que se pueda apoyar en tan pocos puntos.
And all of these are the same principles that apply
Y todos estos principios son los mismos que se aplican
to the saddle-shaped spring in stomatopods.
al resorte de montura de los estomatópodos.
In biological systems it's important not to have a whole lot
En sistemas biológicos es importante no tener la parafernalia
of extra material requirements for building it.
de material extra para construirlo.
So, very interesting parallels between the biological
Así, hay paralelos muy interesantes entre los mundos de la
and the engineering worlds. And interestingly, this turns out --
biología y la ingeniería. Y lo interesante resulta ser que
the stomatopod saddle turns out to be the first described biological hyperbolic paraboloid spring.
la montura del estomatópodo resulta ser el primer resorte biológico paraboloide hiperbólico descripto.
That's a bit long, but it is sort of interesting.
Es un poco largo, pero como que es interesante.
So the next and final question was, well, how much force
Así la siguiente y última pregunta fue, bien, ¿cuánta fuerza
does a mantis shrimp produce if they're able to break open snails?
produce el camarón mantis si puede abrir caracoles?
And so I wired up what's called a load cell.
Y así yo conecté lo que se llama celdas de carga.
A load cell measures forces, and this is actually
Una celda de carga mide fuerzas y esta es en realidad
a piezoelectronic load cell that has a little crystal in it. And when this crystal is squeezed, the electrical properties change
una celda de carga piezoelectrónica que tiene un pequeño cristal. Y cuando se presiona este cristal cambian las propiedades eléctricas
and it -- which -- in proportion to the forces that go in.
en proporción a la fuerza que recibe.
So these animals are wonderfully aggressive,
Así, estos animales son maravillosamente agresivos
and are really hungry all the time. And so all I had to do
y tienen hambre todo el tiempo. Entonces todo lo que tuve que hacer
was actually put a little shrimp paste on the front of the load cell,
fue poner pasta de camarón al frente de la celda de carga
and they'd smash away at it.
y entonces ellos le pegaban.
And so this is just a regular video of the animal
Esto es un video normal del animal
just smashing the heck out of this load cell.
pegándole a esta celda de carga.
And we were able to get some force measurements out.
Y pudimos medir algunas fuerzas.
And again, we were in for a surprise.
De nuevo, nos sorprendimos.
I purchased a 100-pound load cell, thinking,
Yo compré una celda de carga de 45 kg pensando
no animal could produce more than 100 pounds at this size of an animal.
que ningún animal de ese tamaño podría producir más de 45 kg.
And what do you know? They immediately overloaded the load cell.
¿Y saben qué? Inmediatamente sobrepasaron la celda de carga.
So these are actually some old data
Estos son en verdad datos viejos
where I had to find the smallest animals in the lab,
en los que encontramos los animales más pequeños del laboratorio
and we were able to measure forces of well over 100 pounds
y pudimos medir fuerzas de bastante más que 45 kg
generated by an animal about this big.
generadas por una animal de cerca de este tamaño.
And actually, just last week I got a 300-pound load cell
Y realmente la semana pasada conseguí una celda de carga de 136 kg
up and running, and I've clocked these animals generating
en funcionamiento y cronometré a estos animales generando
well over 200 pounds of force.
más de 90 kg de fuerza.
And again, I think this will be a world record.
Nuevamente, pensé que esto sería un récord mundial.
I have to do a little bit more background reading,
Tengo que documentarme un poco más
but I think this will be the largest amount of force produced
pero pienso que esta será la cantidad más grande de fuerza producida
by an animal of a given -- per body mass. So, really incredible forces.
por un animal por unidad de masa corporal. Así, fuerzas increíbles.
And again, that brings us back to the importance of that spring in storing up and releasing so much energy in this system.
De nuevo, esto nos retrotrae a la importancia de ese resorte que almacena y libera tanta energía en este sistema.
But that was not the end of the story.
Pero ese no fue el fin de la historia.
Now, things -- I'm making this sound very easy, this is actually a lot of work.
ahora, las cosas -- esto suena muy fácil, pero lleva mucho trabajo conseguirlo.
And I got all these force measurements,
Obtuve todas estas mediciones de fuerza
and then I went and looked at the force output of the system.
y luego fui a ver la salida de fuerzas del sistema.
And this is just very simple -- time is on the X-axis
Esto es muy simple -- el tiempo está en el eje X
and the force is on the Y-axis. And you can see two peaks.
y la fuerza está en el eje Y. Pueden verse dos picos.
And that was what really got me puzzled.
Y eso fue lo que me dejó intrigada.
The first peak, obviously, is the limb hitting the load cell.
El primer pico, obviamente, es la garra golpeando la celda de carga.
But there's a really large second peak half a millisecond later,
Pero hay un segundo gran pico medio milisegundo después
and I didn't know what that was.
y yo no sabía qué era.
So now, you'd expect a second peak for other reasons,
Entonces uno esperaría un segundo pico por otras razones
but not half a millisecond later.
pero no medio milisegundo después.
Again, going back to those high-speed videos,
Otra vez, volviendo a esos videos de alta velocidad
there's a pretty good hint of what might be going on.
hay una pista bastante buena de lo que puede estar sucediendo.
Here's that same orientation that we saw earlier.
Aquí hay esa misma orientación que vimos antes.
There's that raptorial appendage -- there's the heel,
Está el apéndice predatorio -- está el talón
and it's going to swing around and hit the load cell.
y va a menearse e impactar la celda de carga.
And what I'd like you to do in this shot is keep your eye on this,
Y lo que quiero que hagan en esta toma es que miren esto
on the surface of the load cell, as the limb comes flying through.
en la superficie de la celda de carga, mientras pasa la garra.
And I hope what you are able to see is actually a flash of light.
Y espero que lo que puedan ver sea en verdad un destello de luz.
Audience: Wow. Sheila Patek: And so if we just take that one frame, what you can actually see there
Audiencia: ¡Guau! Sheila Patek: Y si tomamos ese cuadro, lo que vemos allí
at the end of that yellow arrow is a vapor bubble.
al final de la flecha amarilla es una burbuja de vapor.
And what that is, is cavitation.
Eso es la cavitación.
And cavitation is an extremely potent fluid dynamic phenomenon
La cavitación es un fenómeno extremadamente potente de la dinámica de fluidos
which occurs when you have areas of water
que ocurre cuando uno tiene áreas de agua
moving at extremely different speeds.
que se mueven a velocidades muy diferentes.
And when this happens, it can cause areas of very low pressure,
Cuando esto sucede, puede provocar áreas de muy baja presión
which results in the water literally vaporizing.
que da como resutado, literalmente, la evaporación de agua.
And when that vapor bubble collapses, it emits sound, light and heat,
Y cuando estalla la burbuja de vapor emite sonido, luz y calor;
and it's a very destructive process.
es un proceso muy destructivo.
And so here it is in the stomatopod. And again, this is a situation
Y aquí en el estomatópodo. Nuevamente, es una situación en que
where engineers are very familiar with this phenomenon,
los ingenieros están muy familiarizados con este fenómeno
because it destroys boat propellers.
porque destruye las hélices de los barcos.
People have been struggling for years to try and design
La gente hace años que viene luchando tratando de diseñar
a very fast rotating boat propeller that doesn't cavitate
una hélice que gire muy rápido pero no cavite
and literally wear away the metal and put holes in it, just like these pictures show.
porque, literalmente, desgaste el metal y hace hoyos en las hélices como muestran estas imágenes.
So this is a potent force in fluid systems, and just to sort of take it one step further,
Entonces esta es una fuerza potente de los sistemas de fluidos y para llevarlo un poco más lejos
I'm going to show you the mantis shrimp approaching the snail.
les voy a mostrar el camarón mantis acercarse al caracol.
This is taken at 20,000 frames per second, and I have to give
Esta fue fomada a 20.000 cuadros por segundo y tengo que dar
full credit to the BBC cameraman, Tim Green, for setting this shot up,
crédito al camarógrafo de la BBC, Tim Green, por lograr esta toma
because I could never have done this in a million years --
porque yo no hubiera podido hacerlo ni en un millón de años.
one of the benefits of working with professional cameramen.
Una de las ventajas de trabajar con camarógrafos profesionales.
You can see it coming in, and an incredible flash of light,
Pueden verlo llegar y un destello de luz increíble
and all this cavitation spreading over the surface of the snail.
y toda esta cavitación esparcida por la superficie del caracol.
So really, just an amazing image,
Así, realmente, una imagen asombrosa
slowed down extremely, to extremely slow speeds.
ralentizada al extremo, a velocidades extremadamente bajas.
And again, we can see it in slightly different form there,
De nuevo, podemos verla de manera ligeramente diferente allí
with the bubble forming and collapsing between those two surfaces. In fact, you might have even seen some cavitation going up the edge of the limb.
formando la burbuja y explotando entre esas dos superficies. De hecho, podrían haber visto alguna cavitación en el borde de la garra.
So to solve this quandary of the two force peaks:
Así, para resolver el dilema de los dos picos de fuerza:
what I think was going on is: that first impact is actually the limb hitting the load cell, and the second impact is actually
lo que pensé que estaba sucediendo fue que el primer impacto es la garra golpeando la celda de carga y el segundo es
the collapse of the cavitation bubble.
la explosión de la burbuja de cavitación.
And these animals may very well be making use of
Y estos animales pueden muy bien estar haciendo uso de
not only the force and the energy stored with that specialized spring,
no sólo la fuerza y energía almacenada con ese resorte especializado
but the extremes of the fluid dynamics. And they might actually be
sino los extremos de la dinámica de fluidos. Y pueden en realidad estar
making use of fluid dynamics as a second force for breaking the snail. So, really fascinating double whammy, so to speak, from these animals.
usando la dinámica de fluidos como segunda fuerza para romper el caracol. Una suerte de latigazo doble, por así decirlo, de estos animales.
So, one question I often get after this talk --
Entonces una pregunta que suelen hacerme al final de estas charlas
so I figured I'd answer it now -- is, well, what happens to the animal?
que imagino contestarla ahora -- es, bien, ¿qué pasa con el animal?
Because obviously, if it's breaking snails,
Porque, obviamente, si parte caracoles,
the poor limb must be disintegrating. And indeed it does.
la pobre garra debe desintegrarse. Y, de hecho, lo hace.
That's the smashing part of the heel on both these images, and it gets worn away. In fact, I've seen them wear away
Esa es la parte del talón que impacta en ambas imágenes y queda desgastado. De hecho, los he visto desgastar
their heel all the way to the flesh.
su talón hasta quedar en carne viva.
But one of the convenient things about being an arthropod
Pero una ventaja de ser artrópodo
is that you have to molt. And every three months or so these animals molt, and they build a new limb and it's no problem.
es que cambian la piel. Y cada tres meses aproximadamente estos animales cambian la piel y construyen una nueva garra sin problema.
Very, very convenient solution to that particular problem.
Una solución muy, muy, práctica para ese problema particular.
So, I'd like to end on sort of a wacky note.
Me gustaría termianr con una nota extravagante.
(Laughter)
(Risas)
Maybe this is all wacky to folks like you, I don't know.
Quizá todo esto sea extravagante para gente como Uds., no lo sé.
So, the saddles -- that saddle-shaped spring --
Las monturas -- ese resorte de montura --
has actually been well known to biologists for a long time,
es bien conocido por biólogos desde hace mucho tiempo
not as a spring but as a visual signal.
no como resorte pero sí como señal visual.
And there's actually a spectacular colored dot
Y hay un punto espectacularmente coloreado
in the center of the saddles of many species of stomatopods.
en el centro de las monturas de muchas especies de estomatópodos.
And this is quite interesting, to find evolutionary origins
Y eso es muy interesante, encontrar orígenes evolutivos
of visual signals on what's really, in all species, their spring. And I think one explanation for this could be
de señales visuales en lo que son, en todas las especies, sus resortes. Y pienso que una explicación de esto podría ser
going back to the molting phenomenon.
volviendo al fenómeno de cambio de piel.
So these animals go into a molting period where they're
Estos animales entran en un período de cambio de piel en que
unable to strike -- their bodies become very soft. And they're literally unable to strike or they will self-destruct.
no golpean -- sus cuerpos quedan muy blandos. Y, literalmente, no pueden golpear o se autodestruirían.
This is for real. And what they do is, up until that time period when they can't strike, they become really obnoxious and awful,
Esto es real. Y lo que hacen es, hasta que ese período en que no pueden golpear, se vuelven repugnantes y espantosos
and they strike everything in sight; it doesn't matter who or what.
y le pegan a todo lo que ven sin importar quién o qué sea.
And the second they get into that time point when they can't strike any more,
Luego entran en ese punto del tiempo en que no pueden golpear más
they just signal. They wave their legs around.
sólo señalan. Mueven sus piernas.
And it's one of the classic examples in animal behavior of bluffing.
Es uno de los ejemplos típicos en comportamiento animal de fingir.
It's a well-established fact of these animals that they actually bluff. They can't actually strike, but they pretend to.
Es un hecho muy conocido de estos animales que en realidad fingen. No pueden golpear realmente, pero fingen hacerlo.
And so I'm very curious about whether those colored dots
Y me tiene intrigada si esos puntos coloreados
in the center of the saddles are conveying some kind of information about their ability to strike, or their strike force,
del centro de la montura llevan algún tipo de información sobre su habilidad para golpear o de su fuerza de golpe
and something about the time period in the molting cycle.
y algo sobre el período del ciclo de cambio de piel.
So sort of an interesting strange fact to find a visual structure
Es un hecho extraño e interesante encontrar una estructura visual
right in the middle of their spring.
en medio de la montura de su resorte.
So to conclude, I mostly want to acknowledge my two collaborators,
Para terminar quiero agradecer a mis dos colaboradores
Wyatt Korff and Roy Caldwell, who worked closely with me on this.
Wyatt Korff y Roy Caldwell, que trabajaron conmigo codo a codo.
And also the Miller Institute for Basic Research in Science,
Y también al Instituto Miller de Investigación Básica en Ciencia
which gave me three years of funding to just do science all the time,
que me financió durante tres años para hacer ciencia todo el tiempo
and for that I'm very grateful. Thank you very much.
y por eso estoy muy agradecida. Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)